מסטיק*

הדפס גומי דיכרומטי Gum Bichromate
הוא תהליך הדפס מהמאה ה-19. המבוסס על רגישותם לאור של מלחים כרומטיים ודיכרומטיים.
בתהליך ההדפסה ניתן להשתמש בצבעים שונים, בשימוש בטכניקה זו בשכבות ניתן להדפיס צילומים בצבעים טבעיים. באופן מסורתי, תהליך ההדפסה רב-שכבתי, אך ניתן לקבל תוצאות נאות גם משכבה יחידה.

היסטוריה
התהליך הומצא בימים הראשונים של הצילום כאשר בשנת 1839, מונגו פונטון Ponton, גילה כי מלחים דיכרומטיים רגישים לאור. ויליאם הנרי פוקס טלבוט גילה כי קולואידים כמו ג'לטין וגומי ערבי הופכים לבלתי מסיסים במים לאחר חשיפתם לאור. אלפונס פויטווין Poitevin הוסיף פיגמנט פחמן לקולואידים בשינה 1855, ויצר את הדפס הפחמן הראשון. בשנת 1858, ג'ון פאונסי Pouncy השתמש בפיגמנטים עם גומי ערבי ליצירת תמונת הצבע הראשונה.

תהליך ההדפסה
הנייר המשמש להדפסה לרוב עשוי מכותנה עבה, ולרוב מיועד לציור בצבעי מים. על הנייר לעמוד בתהליך חוזר של השריה וייבוש, מאחר ובהדפס רב צבעים כל שכבת צבע מודפסת בנפרד. לאחר כיסוי הנייר בשכבת צבע, חשיפה לאור, רחיצה וייבוש.

גודל התשלילים המשמשים להדפסה זהה לגודל התמונה הסופית, ולא נעשה שימוש בהגדלה. במקום זאת, התשליל מוצמד ומהודק עם לוח זכוכית לנייר המכוסה בתחליב הגומי-דיכרומט ונחשף במשך כמה דקות למקור אור כגון פלורסנט אולטרה סגול, או לשמש.

לאחר החשיפה משרים את הנייר באמבט של מים עם ההדפס כלפי מטה  כדי לשטוף החוצה את החלקים שלא נחשפו לאור. לאחר השטיפה תולים את הנייר לייבוש.

כדי להדפיס תמונת צבע טבעית, יש להניח את התשליל בדיוק באותו המקום על הנייר ולכן מוסיפים סימנים בפינות התשליל.


חלק א' - הכנת הנייר

בחצי הראשון של הקורס עסקנו בהכנת הנייר להדפסה. מתיחת הנייר היא הכרחית אם מדפיסים יותר משכבה אחת. ללא מתיחה, הנייר יתכווץ בין הדפסת השכבות. לאחר מכן מקשים את הנייר עם ג'לטין על מנת למנוע מדיכרומט בלתי מוקשה מלחלחל לסיבי הנייר וליצור כתמים. 

חלק ב' - הדפסה



